1904년 2월 8일 일본은 러일전쟁을 일으켜 한국을 군사 점령했습니다.
1905년, 일본은 한국의 외교권을 빼앗기 위해 강제로 을사늑약을 맺었습니다.
1919년 3월 1일, 2백만이 넘는 사람들이 곳곳에서 대한 독립 만세를 외쳤습니다.
1919년 3월 1일에는 200만이 넘는 한국인들이 대한독립만세를 외쳤습니다.
1945년 8월 6일, 원폭투하로 인해 2만여 명의 한국인이 소중한 목숨을 빼앗겼다.
1970년 4월 10일, 히로시마에 한국인 원폭 희생자 위령비를 건립했다.
5.18 민주화운동 기록물은 1980년 광주에서 일어난 민주화운동 관련 기록물이다.
5.18 민주화운동 기록물은 2011년에 유네스코 세계기록유산으로 등재되었다.
5.18 민주화운동 기록물은 광주에서 일어난 민주항쟁 관련 기록물이다.
5.18 민주화운동 기록물은 국가의 억압과 폭력에 맞선 민주화 운동이다.
5.18 민주화운동 기록물은 민주주의와 인권을 외친 국민들의 저항을 담았다.
가자 가자 감나무 오자 오자 옻나무 진지깨비 꽃개비 맨드라미 봉선화
개굴개굴 개구리 너희 집이 어디냐 미나리 밭이 내 집이다.
고려대장경판은 목판의 수가 총 81258장에 달해 팔만대장경으로 불린다.
고려대장경판은 목판의 수가 총 81258판에 달해 팔만대장경이라고도 불린다.
꼭꼭 숨어라 꼭꼭 숨어라 꽃밭에도 안된다 꽃모종을 밟는다.
꼭꼭 숨어라 꼭꼭 숨어라 울타리도 안된다 호박순을 밟는다.
꼭꼭 숨어라 꼭꼭 숨어라 텃밭에도 안된다 상추 씨앗 밟는다.
난중일기는 이순신 장군이 임진왜란 기간 매년 1권씩 직접 쓴 7권의 일기이다.
난중일기는 이순신 장군이 임진왜란 동안 매년 1권씩 쓴 7권의 일기이다.
납닥납닥 송애 새끼 방구 밑에 잠을 자고 미끌미끌 미꾸라지 궁게 속에 잠을 잔다.
달두 달두 밝다 명달두 밝다 남호장 저고리 어화둥 백항라 저고리 어화둥
독도는 20세기 초 일본 제국주의의 한반도 침략 희생물 중 첫 번째였습니다.
독도는 21세기 독립운동가로서 사명을 되새기게 합니다.
독도는 나라의 주권을 되찾기 위해 치열한 삶을 산 독립운동가의 심장입니다.
독도는 일본 제국주의의 한반도 침략의 첫 번째 희생물이었습니다.
독도는 한국과 일본 사이의 역사 인식 차이만 있는 것이 아닙니다.
독도는 한국인들에게 반성하지 않는 일본 제국주의 역사 인식을 심판합니다.
동의보감은 17세기 조선에서 보여주는 공공의료에 대한 가치를 보여주는 의학서이다.
동의보감은 오늘날까지도 한의학도들에게 널리 읽히고 있는 귀중한 동양의 의학서이다.
두껍아 두껍아 헌 집 줄게 새 집 다오.
둥근 얼굴 얼것것만 해만 뜨면 들고 웃고 시집가는 색시처럼 해만 지면 수그려요.
모든 국가에서는 10월 15일 흰지팡이 기념일로 제정하였다.
문지기 문지기 문 열어라 열쇠 없어 못 열겠네.
산고개 고개를 나 혼자 넘어서 토실토실 알밤을 주워 올테야
산토끼 토끼야 어디를 가느냐 깡충깡충 뛰면서 어디를 가느냐
새는 새는 남게 자고 쥐는 쥐는 궁게 자고 우리 같은 아이들은 엄마 품에 잠을 자고
어디 골 기완가 경상도 기와지 몇 닷 냥 주었나 열 닷 냥 주었지
어디 골 기완가 장자골 기와지 몇 닷 냥 주었나 스물 닷 냥 주었지
어디 골 기완가 전라도 기와지 몇 닷 냥 주었나 석 닷 냥 주었지
어제 왔던 새 각시는 신랑 품에 잠을 자고 꼬꿀꼬꿀 꼬꿀할매 영감 품에 잠을 자고
오등은 자에 아조선이 독립국임과 조선인의 자주민임을 선언하노라.
우리나라는 1910년부터 1945년까지 일본 제국주의의 식민 지배를 받았습니다.
이박 저박 꼰지박 하늘에 올라 조롱박 다 따 먹은 난두박 처마 끝에 대롱박
'이산가족을 찾습니다' 기록물은 유네스코 세계 기록 유산이다.
'이산가족을 찾습니다' 기록물은 진정성, 독창성, 세계적 중요성에서 높은 가치가 있다.
'이산가족을 찾습니다' 기록물은 진정성, 독창성, 중요성 측면에서 높은 가치가 있다.
'이산가족을 찾습니다' 기록물은 통일과 전쟁 없는 세계 평화를 향한 염원을 담았다.
일본 정부는 일본 초중고 교과서에서 독도를 일본 땅이라고 가르치고 있습니다.
일본 제국주의는 독립운동가를 감옥에 가두고 고문하며 생명을 빼앗았습니다.
일본 초 중 고교 교과서에 한국이 독도를 불법적으로 빼앗았다고 서술했습니다.
일본은 1905년 한국의 외교권을 강제로 침탈했습니다.
일본은 1905년에 한국 영토인 독도를 강제로 일본 영토로 편입시켰습니다.
일본은 1905년에 한국 영토인 독도를 일본 영토로 편입시켰습니다.
일본은 독도에 대한 왜곡된 역사의식을 전 세계에 홍보하고 있습니다.
일성록은 조선시대 후기 왕이 기록한 국정 일기이다.
일성록은 하루하루를 반성한다는 의미로 국사에 관한 왕의 공식 기록이다.
조선왕조실록은 조선왕조 500년을 기록한 세계 최대의 단일 왕조 역사책이다.
직지는 인류 역사에 큰 영향을 준 금속활자로 인쇄되었다.
직지는 한 권만이 남아있다는 희귀성과 그 가치를 인정받은 세계 기록유산이다.
직지는 현존하는 가장 오래된 금속활자 인쇄본이다.
참깨 줄게 볕나라 들깨 줄게 볕나라 참빗 줄게 볕나거라 얼레빗 줄게 볕나거라.
한국과 일본 사이에는 독도에 대한 역사 인식의 차이가 있습니다.
한국은 1910년부터 1945년까지 일본 제국주의 강제 식민지의 아픈 역사가 있다.
한국은 5천 년 역사를 꿋꿋하게 지켜왔다.
한국인 희생자위령제는 매년 8월 5일 히로시마 평화기념공원에서 거행되고 있다.
한국인들은 끊임없이 독립운동을 전개했습니다.
해바라기 씨뿌린이 없다는데 절로 나고 절로 자라 내 키보다 더 컸어요.
훈민정음은 백성을 가르치는 올바른 소리라는 뜻으로, 창제 당시 한글의 이름이다.
흰지팡이는 시각장애인이 길을 찾고 활동하는데 사용되는 도구이며, 시각장애인의 자립과 성취를 나타낸다.
히로시마 20만 희생자 중 1할에 달하는 한국인 희생자 수는 묵과할 수 없는 수이다.
여보시오 농군님네 임의 말씀 들어보소~
이 농사를 지어 부모님 봉양하고~
오랜 자식이 배불리고 나랏님께 조공바쳐서~
만 백성을 배불리니 천하지대본은 농사일세~
상사 부사가 동부 산데 농사일이 상사로세~
천증세월은 인증수요 춘만건곤이 복만가라~
해는 지고 저무는 날에 옷갓을 하고서 어딜 가요
쳡의 집에 가실라거든 나 죽는 꼴을 보고 가소
접의 집은 꽃밭이요 나의 집은 연못이라
꽃과 나비는 봄 한 철이요 연못에 금붕어는 사시사철
얼씨구나 좋다 지화자 좋네 아니 노지는 못하리라
시들시들 봄배추는 밤이슬 오기만 기다리고
옥에 갇힌 춘향이는 이도령 오기만 기다린다
국화도 한 철 매화도 한 철 우리네 인생도 한 철일세
얼씨구나 좋다 지화자 좋네 아니 노지는 못하리라
노세 노레 젊어서 놀아 늙어지면은 못 노나니
화무는 십일홍이요 달도 차면 기우나니
인생은 일장춘몽이니 아니 노지는 못하리라
얼씨구나 좋다 지화자 좋아 아니 노지는 못하리라
백금은 초열이라 하나는 둘이요 둘은 서이 너덧이로다
이십은 갓 스물,스물에 하나 스물에 둘인데 둘은 서이 너덧이더라
삼십은 백공산, 서른에 하나 서른에 둘인데 품어도 품어도 끝이 없구나
사방이 물 천지라 마흔은 하나 마흔에 둘인데 둘은 서이 너덧이더라
오십은 반평생 쉰은 하나 쉰에 둘인데 둘은 서이 너덧이더라
육십은 환갑이라, 예순에 하나 예순에 둘인데 둘은 서이 너덧이더라
인간은 칠십이라, 일흔에 하나 일흔에 둘인데 둘은 서이 너덧이더라
조선은 팔도라, 여든에 하나 여든에 둘인데 둘은 서이 너덧이더라
구름이 춤을 추네 아흔은 하나 아흔에 둘은 서이 너덧이더라
백년은 대길이라. 하나는 둘이여, 둘은 서이 너덧이로다.
둘러주소 둘러주소 이 논 돔베를 둘러주소
이 논 돔베를 둘러주면 준치자반 주신다네
준치자반 아니 먹은 신계 곡산 중이 살랴
신계 곡산 중이라도 소승 적엔 먹었다네
준치 자반 아니 먹은 천지미륵 살만 쪘네
천지미륵 살찐 것은 석수 손에 달렸다네
에헤이 어허야 어라 우겨라 방아로구나
나니가 난실 네로구나 니나노 방아가 좋소
에헤이 어야 어라 우겨라 방아로고나
몽금에 포구가 좋다고 하여도
정든 님 없으면 적막강산
에헤이 어야 어라 우겨라 방아로구나
백두산 명물은 들쭉 열매인데
압록강 구비구비 이천 리 흐르네
에헤이 오야 어라 우겨라 방아로구나
너는 죽어서 화남의 모란이 되고요
나는 죽어서 범나비 되잔다
에헤 둥기야당실 둥기야당실
모두 다 두어 당실 다 던져버리고
말이 무엇해 네가 내로구나
열다칠레 열다칠레 동대문을 열다칠레
동대문을 열고 보니 팔만 장안이 꽃밭일세
꽃밭 속에 말을 타니 말굽 안에서 상내 나네
말굽 안에 상내 나면 요내 몸 몸에서 몸 상내 나네
마뜰 노래를 불러보세 넓은 들이 갈월들이라
앞을 보니 도봉산이요 뒤를 보니 수락산이라
도봉산을 올라보니 망월사가 절경일세
동대문을 열고 보니 팔만장안이 꽃밭일세
오호이 요호 어여차 허허이
여보시오 군정네들 어여차 허허이
온발 한발 발을 맞춰 방천 둑을 다지나 적에
인천길을 다닌다고 천지사방을 다 댕기고
버쩍 들어 발등 찍고 이 방천을 다져보세
큰 바위를 주추 삼아 방천 둑을 다지나 적에
큰 바위가 몇 개던고 양사방 네 귀튀에
초가삼간 집을 짓고 허여차 어허이
양친부모 모실 적에 만수무강은 일도야 없고이
그 자손이 날 적에는 나라님께 충성을 해요이
일 년 농사 질 적에는 천하대풍은 문제도 없고이
어데 군정 모였는고 문경하고도 모전이라
높은 데를 골라노소이 엎어졌다가 자빠졌다
이 짝으로나 돌아가서 저 짝으로나 돌아나오게
언제 먹은 참일런가 이렇게도 고플 수가
요번 치는 고만 하고 다음 치로 넘어나가세
참 잘해요 우리 군정 어여차 어허이
여보시오 군정네들 이 집 둑을 다룰 적에
높은 데는 낮차라 주고 낮은 데는 닫아라 주게
두만강수 이리로 와서 이 집 논에 대다가주고
청천강수 여게로 와서 이 집 논에다 대다가주소
섬진강수 여게로 와서 이짝 논에다 대다가주고
소양강수 여게로 와서 이 집 논에다 대다가주소
낙동강수 여게로 와서 이 집 논에다 대다가주소
이 집 둑을 다 닫고 나서 문전옥답 일도 없네
어기여차 어허이 우리농군 어허이
발을 맞춰 어허이 한 발 한 발 어허이
나아가자 어허이 목마를 때 어허이
술도 주고 어허이 배고플 때 어허이
밥도 주소 어허이 어여차 어허이
황소걸음 어허이 거북이걸음 어허이
발을 맞춰 어허이 나아가자 어허이
어여차 어허이 어기여차 어허이
우리 농군 어허이 참 잘한다 어허이
힘을 내라 어허이 어여차 어허이
다 와간다 어허이 힘을 내자 어허이
치나칭칭 나네 명사십리 해당화야 꽃 진다고 서러워 마라
너는 한번 시러지면 명년 삼월에 오건마는 우리 인생 한 번 가면 다시 올 줄 모른다네
임은 가고 봄은 오니 꽃만 피도 님의 생각
강촌일월이 하수정하니 강물만 불어도 님의 생각
구시월 시단풍에 단풍만 들어도 님의 생각
동지섣달 긴긴 밤에 앉았으니 님이 오나
눕었으니 잠이 노나 님도 잠도 아니 오고 모진 강풍이 날 속이네
한강물이 술같으면 어느 친구를 못 사구리
갱빈 돌이 돈겉으면 어느 친구를 못 사구리
넘어간다 넘어간다 빠른 칭칭이로 넘어간다
가까운 집 며느리일수록 흉이 많다.
여자 셋이 모이면 새 접시를 뒤집어 놓는다.
여자는 제 고을 장날을 몰라야 팔자가 좋다.
우리는 이치로써만이 아니라 가슴을 통해서도 진리를 터득한다.
장님이 문 바로 들어갔다.
가난한 집에 자식이 많다.
밤 말은 쥐가 듣고 낮 말은 새가 듣는다.
북과 아이는 칠수록 소리가 커진다.
시골 깍쟁이 서울 놈만 못하다.
시골 놈 제 말 하면 온다.
시골 놈이 서울 놈 못 속이면 보름씩 배를 앓는다.
진상 가는 송아지 배때기를 찼다.
콩에서 콩 나고 팥에서 팥 난다.
개구리 주저앉는 뜻은 멀리 뛰자는 뜻이다.
걱정도 팔자.
건강할 때는 병들었을 때를, 조용한 날에는 폭풍의 날을 잊어서는 안 된다.
건넛산 보고 꾸짖기.
고기 보고 부럽거든 가서 그물을 떠라.
금강산도 식후경.
기슭에는 채송화가 무더기로 피어서 생의 감각을 흔들어 주었다.
기회는 하느님의 또 다른 별명이다.
꼬리 먼저 친 개가 밥은 나중 먹는다.
꽃가루와 같이 부드러운 고양이의 털에 고운 봄의 향기가 어리우도다.
나는 바담 풍 해도, 너는 바람 풍 해라.
나라 상감님도 늙은이 대접은 한다.
나와 함께 그 새빨간 능금을 또옥 똑 따지 않으렵니까?
만족한 돼지보다는 불만족한 소크라테스가 되는 것이 낫다.
말 속에 말 들었다.
묻히리랏다. 청산에 묻히리랏다.
밑빠진 가마에 물 붓기.
바늘 구멍으로 하늘 보기.
산에서 우는 작은 새여, 꽃이 좋아 산에서 사노라네.
생각에 있어서 그러하듯, 행동에서 위대하라.
습관은 제2의 천성이 되고, 천성의 10배가 되는 힘을 지닌다.
싸움은 말리고, 흥정은 붙이랬다.
아랫돌 빼어 윗돌 괴고, 윗돌 빼어 아랫돌 괴기.
아첨은 비굴의 표시이다.
어느 머언 곳의 그리운 소식이기에 이 한밤 소리없이 흩날리느뇨.
엎친 데 덮치기.
열 사람 형리를 사귀지 말고, 한 가지 죄를 범하지 말라.
우는 아이 젖 준다.
일유봉은 해 뜨는 곳, 월유봉은 달 뜨는 곳.
자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다.
자발 없는 귀신은 물도 못 얻어먹는다.
자에도 모자랄 적이 있고, 치에도 넉넉할 적이 있다.
작은 불은 쉽게 발로 뭉개지지만, 그냥 두면 강물이라도 끄지 못한다.
젊은이 망령은 홍두깨로 고치고 늙은이 망령은 곰국으로 고친다.
젊은이는 희망에 살고, 노인은 추억에 산다.
접동, 접동, 아우래비 접동.
정이월에 큰항아리 터진다.
중이 제 머리 못 깎는다.
평양성에 해 안 뜬대두, 난 모르오. 웃은 죄밖에.
한날 한시에 난 손가락도 길고 짧다.
향기 없는 꽃은 진짜 꽃이 아니듯 매력 없는 문학은 좋은 문학이 될 수 없다.
힘없는 정의는 도움이 안 되고, 정의 없는 힘은 폭군적이다.
가까운 데 집은 깎이고 먼 데 집은 비친다.
가까운 데를 가도 점심밥을 싸 가지고 가거라.
가까운 무당보다 먼 데 무당이 영하다.
가까운 집 며느리일수록 흉이 많다.
가꾸지 않는 곡식이 잘되는 법이 없다.
가난 구제는 임금도 못한다.
가난과 거지는 사촌간이다.
가난한 사람 걱정은 결국 돈 한 가지 없다는 걱정이다.
가난한 사람의 한 등불이 백만장자의 일만 등불보다 낫다.
가난한 집에 자식이 많다.
가는 말이 고와야 오는 말이 곱다.
가는 자는 쫓지 말 지며, 오는 자는 막지 말라.
가는 정이 있어야 오는 정이 있다.
가래질도 세 사람이 한마음이 되어야 한다.
가마 속의 콩도 삶아야 먹는다.
가마솥이 검기로 밥도 검을까
가물 끝은 있어도 장마 끝은 없다.
가을에 떨어지는 도토리는 먼저 먹는 것이 임자이다.
가장 깊은 감정은 항상 침묵 속에 있다.
가장 높은 곳에 올라가려면, 가장 낮은 곳부터 시작하라.
가장 훌륭한 기술, 가장 배우기 어려운 기술은 세상을 살아가는 기술이다.
가장 훌륭한 인간은 모든 사람을 사랑하는 사람이다.
가정은 사람이 '있는 그대로'의 자기를 표시할 수 있는 장소이다.
가정은 삶의 보물상자가 되어야 한다.
금년 새 다리가 명년 소 다리보다 낫다.
금방 먹을 떡에도 소를 박는다.
금새도 모르고 싸다 한다.
금일 충청도 명일 경상도
까마귀 제 소리 하면 온다.
까마귀 제아무리 흰 칠을 하여도 백조로 될 수 없다.
꿈도 꾸기 전에 해몽
나는 내 운명의 주인이요, 나는 내 마음의 선장이다.
나는 대단한 인간이 아니다. 노력하는 노인일 뿐이다.
나는 세계 시민이다.
날이 밝기 직전에 항상 가장 어둡다.
남 잡으려다가 제가 잡힌다.
낮말은 지게문이 듣는다.
낯은 알아도 마음은 모른다.
내 것 없어 남의 것 먹자니 말도 많다.
내 것도 내 것 네 것도 내 것
내 땅 까마귀는 검어도 귀엽다.
내 말은 남이 하고 남 말은 내가 한다.
내 몸이 높아지면 아래를 살펴야 한다.
내 몸이 중이면 중의 행세를 하라.
내 물건은 좋다 한다.
내 물건이 좋아야 값을 받는다.
내 배가 부르니 종의 배고픔을 모른다.
내 배가 불러야 남의 배도 부르다.
내 일 네 일을 가리지 않다.
냉수 먹고 속 차려라.
네 병이야 낫든 안 낫든 내 약값이나 내라.
네 아들 형제가 내 아들 하나만 못하다.
네 일 내 일을 가리지 않다.
논을 사려면 두렁을 보라.
다정하고 조용한 말은 힘이 있다.
단단한 땅에 물이 괸다.
단맛 쓴맛 다 보았다.
닫는 사슴을 보고 얻은 토끼를 잃는다.
닭의 갈비 먹을 것 없다.
닭의 대가리가 소꼬리보다 낫다.
담을 쌓고 벽을 친다.
담을 쌓았다 헐었다 한다.
담화는 마음의 보다 즐거운 향연이다.
당신은 바로 자기 자신의 창조자이다.
도둑질한 사람은 오그리고 자고 도둑맞은 사람은 펴고 잔다.
돈이 없으면 적막강산이요. 돈이 있으면 금수강산이라.
동네 의원 용한 줄 모른다.
동녘이 번하니까 다 내 세상인 줄 안다.
두 소경 한 막대 짚고 걷는다.
두고 보자는 건 무섭지 않다.
두꺼비 싸움에 파리 치인다.
두꺼비 엎디는 뜻은 덮치자는 뜻이라.
두었다가 국 끓여 먹겠느냐
들어서 죽 쑨 놈은 나가서도 죽 쑨다.
들지 않는 낫에 손을 벤다.
들지 않는 솜틀은 소리만 요란하다.
떡 삶은 물에 풀한다.
떡 쥐고 쓰레기통으로 들어간다.
떡갈나무에 회초리 나고, 바늘 간 데 실이 따라간다.
떡도 떡같이 못 해 먹고 찹쌀 한 섬만 다 없어졌다.
떡도 먹어 본 사람이 먹는다.
떡방아 소리 듣고 김칫국 찾는다.
떡보 메고 배부르다 한다.
떡을 달라는데 돌을 준다.
떡이 별 떡 있지 사람은 별사람 없다.
떫은 배도 씹어 볼 만하다.
떼어 둔 당상 좀 먹으랴
마땅히 행할 길을 아이에게 가르쳐라.
마룻구멍에도 볕 들 날이 있다.
마른나무를 태우면 생나무도 탄다.
마음이 뭉치면 물방울로 강철판도 구멍을 뚫을 수 있다.
마음이 바르고 고와야 옷깃이 바로 선다.
마음이 어진 사람은 조그마한 집에 살아도 행복하다.
마음이 없으면 보고도 안 보이고 들어도 귀에 들리지 않는다.
마음이 없으면 지게 지고 엉덩춤 춘다.
마지막 고개를 넘기기가 가장 힘들다.
막다른 골목이 되면 돌아선다.
만나고, 알고, 사랑하는 것은 모든 인간의 공통된 즐거운 이야기이다.
만약 급히 서두르려면 돌아가는 길로 가라.
많은 벗을 가진 사람은 한 사람의 진실한 벗을 가질 수 없다.
말 한 마디가 세계를 지배한다.
말도 행동이고 행동도 말의 일종이다.
말은 행동의 거울이다.
말하는 것은 지식의 영역이고 듣는 것은 지혜의 특권이다.
먹자는 귀신은 먹여야 한다.
먹지 못할 버섯이 첫 삼월에 돋는다.
먹지 않고 잘 걷는 말이 없다.
먼 데 것을 얻으려고 가까운 것을 버린다.
먼 데 단 냉이보다 가까운 데 쓴 냉이
먼 조카는 따져도 가까운 삼촌은 따지지 않는다.
모든 위대한 사업에도 최초에는 불가능한 일이라고 했던 것들이다.
모든 일은 계획으로 시작하고, 노력으로 성취되며, 오만으로 망친다.
모든 일은 어려운 고비를 넘겨야 쉬워진다.
모범은 모든 사람이 읽을 수 있는 교훈이다.
모욕은 잊어버리고, 친절은 결코 잊지 말아라.
모자란다는 여백, 그 여백이 오히려 기쁨의 샘이 된다.
미운 아이 먼저 품어라.
미운 열 사위 없고 고운 외며느리 없다.
미운 자식 밥 많이 먹인다.
바늘 쌈지에서 도둑이 난다.
바늘 잃고 도끼 낚는다.
바늘 주고 방아공이 낚는다.
바늘구멍으로 황소바람 들어온다.
바늘로 찔러도 피 한 방울 안 난다.
바늘만큼 시작된 싸움이 홍두깨만큼 커진다.
바늘방석에 앉은 것 같다.
바늘에는 소나 곰이라.
바닷가 개는 호랑이 무서운 줄 모른다.
바람 부는 대로 산다.
바쁜 꿀벌은 슬퍼할 겨를이 없다.
밤 말은 쥐가 듣고 낮 말은 새가 듣는다.
밤 잔 원수 없고 날 샌 은혜 없다.
밥 한 술에 힘 되는 줄은 몰라도 글 한 자에 힘이 된다.
방황과 변화를 사랑한다는 것은 살아 있다는 증거이다.
배고픈 데는 밥이 약이라.
배고픈 자는 찬밥이라도 달게 먹는다.
배우라, 비교하라, 사실을 수입하라.
배운 사람은 항상 자기 속에 재산이 있다.
백 사람의 입맛을 다 맞출 수 없다.
백 일 장마에도 하루만 더 비가 왔으면 한다.
백에서 하나를 고르다.
백을 가지고 백을 보여 주다.
백지 한 장도 맞들면 낫다.
뱃가죽이 등에 붙다.
범 무서운 줄 모르는 하룻강아지
범 무서워 산에 못 가랴!
범도 제 새끼 사랑할 줄 안다.
벽에도 귀가 있고 돌에도 입이 있다.
보고 못 먹는 것은 그림의 떡
보금자리 사랑할 줄 모르는 새는 없다.
보기 싫은 반찬이 끼마다 오른다.
보는 바가 크면 이루는 바도 크다.
보석도 닦아야 빛이 난다.
보약도 쓰면 안 먹는다.
보채는 아이 밥 한 술 더 준다.
부모 말을 들으면 자다가도 떡이 생긴다.
부모 명 잘 받드는 사람이 나라도 잘 받든다.
부모가 자식을 겉 낳았지 속 낳았나!
부모가 효자가 되여야 자식이 효자 된다.
부모는 자식이 한 자만 하면 두 자로 보이고 두 자만 하면 석 자로 보인다.
부부 싸움은 칼로 물 베기
부자가 될수록 욕심이 늘어난다.
부자가 삼대를 못 가고 빈자가 삼대를 안 간다.
부자일수록 근심은 더 많다.
부지런한 농민에게는 좋은 땅과 나쁜 땅이 따로 없다.
부지런한 농사 군에게는 나쁜 땅이 없다.
부지런한 물방아는 얼 새도 없다.
부지런한 벌은 슬퍼하지 않는다.
부지런한 부자는 하늘도 못 막는다.
부지런한 운전사에게는 나쁜 차가 없다.
부지런한 이는 앓을 틈도 없다.
북과 아이는 칠수록 소리가 커진다.
불난 끝은 있어도 물 난 끝은 없다.
불면 꺼질까 쥐면 터질까
비단옷 입고 고향 간다.
빈 외양간에 소 들어간다.
빌어먹던 놈이 천지개벽을 해도 남의 집 울타리 밑을 엿본다.
빚 준 상전이요. 빚 쓴 종이라.
빚은 값으로나 떡이라지
빚쟁이 발을 뻗고 잠을 못 잔다.
사고는 수염과 같은 것이다. 성장하기 전에는 나오지 않는다.
사람은 고생을 면할 수가 없다. 그러나 잊을 수 있는 능력이 있다.
사람은 돈지갑이 가난해도, 정신적으로는 긍지를 가질 수 있다.
사람은 성실할수록 자신감을 얻게 된다.
사람은 자기 일보다 남의 일을 더 잘 알고 더 잘 판단한다.
사람은 자기 자신을 이겨낼 수 있어야만 비로소 자신을 완성할 수 있다.
사람은 책을 만들고, 책은 사람을 만든다.
산 사람은 아무 때나 만난다.
산 입에 거미줄 치랴
산에 들어가 호랑이를 피하랴
산은 오를수록 높고 물은 건널수록 깊다.
산이 깊어야 범이 있다.
삼현 육각 잡히고 시집간 사람 잘산 데 없다.
삽살개도 하늘 볼 날이 있다.
상시에 먹은 마음이 꿈에도 있다.
상여 메고 가다가 귀청 후빈다.
상여 메는 사람이나 가마 메는 사람이나
상전 배부르면 종 배고픈 줄 모른다.
상전벽해 되어도 비켜설 곳 있다.
상전은 말은 믿고 살아도 종은 믿고 못 산다.
상전이 벽해가 되여도 헤어날 길 있고 하늘이 무너져도 솟아날 구멍 있다.
상제가 울어도 제상에 가자미 물어 가는 것은 안다.
상좌가 많으면 가마솥을 깨뜨린다.
새 도랑 내지 말고 옛 도랑 메우지 말라.
새 며느리 친정 나들이
새 잡아 잔치할 것을 소 잡아 잔치한다.
새 정이 옛정만 못하다.
새 편에 붙었다 쥐 편에 붙었다 한다.
새로 집 지은 후 삼 년은 마음을 못 놓는다.
새벽달 보자고 초저녁부터 기다린다.
새우 벼락 맞던 이야기를 한다.
새우 싸움에 고래 등 터지랴
새우로 잉어를 낚는다.
색시가 고우면 처갓집 외양간 말뚝에도 절한다.
생선 망신은 꼴뚜기가 시킨다.
석 달 장마 끝에 햇빛을 본 것 같다.
성미가 콩밭에 서슬 치겠다.
성인도 하루에 죽을 말을 세 번 한다.
세 끼 굶은 시어머니 상판 같다.
세 살 난 아이 물가에 놓은 것 같다.
세 살 먹은 아이도 제 손의 것 안 내놓는다.
세상모르고 약은 것이 세상 넓은 못난이만 못하다.
세상인심이 감기 고뿔도 남 주기 싫어한다.
세세한 도장에 범이 든다.
세월은 사람을 기다려 주지 않는다.
세월이 가는지 오는지도 모른다.
세월이 있을 것 같지 않다.
소 가는 데 말도 간다.
소 힘도 힘이요 새 힘도 힘이다.
소가 말이 없어도 열 두 가지 덕이 있다.
소가 세도 왕 노릇 못한다.
소경 제 닭 잡아먹기
소년 고생은 은을 주고도 못 산다.
소는 몰아야 가고 말은 끌어야 간다.
소는 소 힘만큼 새는 새 힘만큼
소리 없는 고양이 쥐 잡듯
소문난 잔치 비지떡이 두레 반이라.
속 검은 놈일수록 흰 체하다.
속에서 쪼르륵 소리가 난다.
속으로 기역자를 긋는다.
속으로 호박씨만 깐다.
손가락 안에 꼽히다.
손가락도 길고 짧다.
손가락으로 헤아릴 정도
손에 물 한 방울 묻히지 않고 살다.
손은 갈수록 좋고 비는 올수록 좋다.
손이 차가운 사람은 심장이 뜨겁다.
송곳 박을 땅도 없다.
송사리 한 마리가 온 강물을 흐린다.
송아지 못된 것은 엉덩이에 뿔난다.
쇠라도 맞부딪쳐야 소리가 난다.
쇠뿔 잡다가 소 죽인다.
수레 위에서 이를 간다.
수박은 속을 봐야 알고 사람은 지내봐야 안다.
수박은 쪼개서 먹어 봐야 안다.
수수깡도 아래위 마디가 있다.
수숫대에 기름 발린 말
순풍에 돛을 달다.
숯쟁이도 제 집에 들면 주인이다.
시간 가는 줄 모르다.
시골 깍쟁이 서울 곰만 못하다.
시골 놈 제 말 하면 온다.
시골 놈이 서울 놈 못 속이면 보름씩 배를 앓는다.
시궁창에서 용이 났다.
시냇물도 퍼 쓰면 준다.
시작한 일은 끝을 보라.
실 가는 데 바늘도 간다.
실이 와야 바늘이 가지
실컷 부려먹고 생일날 잡아먹는다.
실컷 울고 나서 뉘 초상인가 물어본다.
싫은 매는 맞아도 싫은 음식은 못 먹는다.
싫은 밥은 있어도 싫은 술은 없다.
심술만 하여도 삼 년 더 살겠다.
십 년 묵은 체증이 내리다.
십 년 세도 없고 열흘 붉은 꽃 없다.
쌀독의 쥐 쌀 먹는다.
쌀뒤주가 차고 쌀독이 넘어 나야 부자라고 한다.
쌈짓돈이 주머니 돈
쌍가마 속에도 설움은 있다.
쓰면 뱉고 달면 삼킨다.
쓴맛 단맛 다 보았다.
씨 뿌린 자는 거두어야 한다.
씨를 뿌리면 거두게 마련이다.
아는 것이 힘이다.
아는 길도 물어 가랬다.
아는 놈 당하지 못한다.
아름다운 것은 선하고 선한 자는 곧 아름다워진다.
아무것도 버릴 수 없는 자는 아무것도 느낄 수 없다.
아무런 기대 없이 사랑하는 자만이 참된 사랑을 안다.
아비 죽은 지 나흘 후에 약을 구한다.
아이 싸움이 어른 싸움된다.
아이도 사랑하는 데로 붙는다.
아이들이 아니면 웃을 일이 없다.
아주머니 떡도 싸야 사 먹지
악으로 모은 살림 악으로 망한다.
안 살이 내 살이면 천 리라도 찾아가고 밭 살이 내 살이면 십 리라도 가지 마라.
안 인심이 좋아야 바깥양반 출입이 넓다.
앉아서 주고 서서 받는다.
앉은뱅이가 서면 천 리를 가나
앞집 떡 치는 소리 듣고 김칫국부터 마신다.
앵무새는 말 잘하여도 날아다니는 새다.
약과는 누가 먼저 먹을는지
약빠른 고양이 밤눈이 어둡다.
양심은 어떠한 과학의 힘보다도 강하고 현명하다.
어른 말을 들으면 자다가도 떡이 생긴다.
어른 없는 데서 자라났다.
어른도 한 그릇 아이도 한 그릇
어린아이 말도 귀담아들어라.
어린애 싸움이 어른 싸움된다.
어린애 친하면 코 묻은 밥 먹는다.
어릴 적 버릇은 늙어서까지 간다.
어머니 배속에서 배워 가지고 나오다.
얻어먹은 데서 빌어먹는다.
얻은 도끼나 잃은 도끼나
업은 자식에게 배운다.
엎어져도 코가 깨지고 자빠져도 코가 깨진다.
여럿의 말이 쇠도 녹인다.
여우를 피해서 호랑이를 만났다.
여우볕에 콩 볶아 먹는다.
여울로 소금 섬을 끌래도 끌지
여윈 당나귀 귀 베고 무엇 베면 남을 것이 없다.
여자 셋이 모이면 새 접시를 뒤집어 놓는다.
여자는 제 고을 장날을 몰라야 팔자가 좋다.
열 길 물 속은 알아도 한 길 사람의 속은 모른다.
열 번 잘하고 한 번 실수를 하지 말아야 한다.
열 사람이 백 말을 하여도 들을 이 짐작한다.
열 사람이 지켜도 한 도둑놈을 못 막는다.
열 새끼 낳은 소 멍에 벗는 날이 없다.
열 손가락으로 물을 튀긴다.
열 자식이 한 처만 못하다.
열 집 사위 열 집 며느리 안 되여 본 사람 없다.
열두 폭 말기를 달아 입었나
열에 한 맛도 없다.
열은 하나를 꾸리지 못해도 하나는 열을 꾸린다.
열을 듣고 하나도 모른다.
열의 한 술 밥이 한 그릇 푼푼하다.
열이 상투 끝까지 오르다.
열이 어울러 밥 찬 한 그릇
열이 올랐다 내렸다 하다.
열흘 굶어 군자 없다.
열흘 붉은 꽃이 없다.
오동나무만 보아도 춤을 춘다.
오랜 원수를 갚으려다가 새 원수가 생겼다.
오이 덩굴에 오이 열리고 가지 나무에 가지 열린다.
오이 덩굴에서 가지 열리는 법은 없다.
오이는 씨가 있어도 도둑은 씨가 없다.
오이를 거꾸로 먹어도 제 멋
오이씨에서 오이 나오고 콩에서 콩 나온다.
온 바닷물을 다 먹어야 짜냐
온실 속에서 자란 화초
옷 입고 가려운 데 긁기
옷은 시집올 때처럼 음식은 한가위처럼
외나무다리에서 만날 날이 있다.
우는 가슴에 말뚝 박듯
우는 애도 속이 있어 운다.
우둔한 것이 범 잡는다.
우러러 하늘에도 부끄럽지 않고 굽어 땅에도 부끄럽지 않다.
우렁이 속에도 생각이 들었다.
우렁이도 두렁 넘을 꾀가 있다.
우물가에 애 보낸 것 같다.
우물귀신 잡아넣듯 하다.
우선 먹기는 곶감이 달다.
울 수 없으니까 웃는다.
울지 않는 아이 젖 주랴
울타리가 허니까 이웃집 개가 드나든다.
웃느라 한 말에 초상난다.
웃는 낯에 침 못 뱉는다.
웃음이 넘치는 화목한 가정
윗입술이 아랫입술에 닿느냐
윤섣달엔 앉은 방석도 안 돌려놓는다.
은방울을 굴리는 듯하다.
은혜를 원수로 갚는다.
의가 좋으면 천하도 반분한다.
의논이 맞으면 부처도 앙군다.
의사가 제 병 못 고친다.
의사와 변호사는 나라에서 내놓은 도둑놈이라.
의식이 풍족한 다음에야 예절을 차리게 된다.
이도 안 난 것이 뼈다귀 추렴하겠단다.
이마에 피도 안 마르다.
이불 안에서 활개 친다.
이사할 때 강아지 따라다니 듯
이삭 밥에도 가난이 든다.
이슬비가 살포시 내리고 있다.
이야기 장단에 도끼자루 썩는다.
이야기가 났으니 말이지
이웃이 사촌보다 낫다.
이웃집 개가 짖어서 도적을 면했다.
이웃집 개도 부르면 온다.
이웃집 나그네도 손 볼 날이 있다.
이웃집 장단에 덩달아 춤춘다.
이월 바람에 검은 쇠뿔이 오그라진다.
이월에 김칫독 터진다.
익은 감도 떨어지고 선 감도 떨어진다.
인생 백 년에 고락이 상반이라.
일 년 시집살이 못하는 사람 없고 벼 한 섬 못 베는 사람 없다.
일 못하는 늙은이 쥐 못 잡는 고양이도 있으면 낫다.
일 잘하는 사람에게는 못 쓸 땅이 없다.
일군을 박대하면 당일로 망한다.
일군을 부리려면 주인이 먼저 일군 노릇을 해야 한다.
일은 내 몫이 더 많아 보이고 먹을 것은 남의 것이 커 보인다.
일이 곱지 얼굴이 곱나
임자 잃은 논밭에 돌피 성하듯
입에 들어가는 밥술도 제가 떠 넣어야 한다.
입에 맞는 떡은 구하기 어렵다.
입에 쓴 약이 병에는 좋다.
입은 거지는 얻어먹어도 벗은 거지는 못 얻어먹는다.
입의 말 다 듣자면 고래 등 같은 기와집도 하루아침에 넘어간다.
입찬말은 묘 앞에 가서 하여라.
입찬소리는 무덤 앞에 가서 하라.
잇새도 어우르지 않는다.
있을 때 아껴야지 없으면 아낄 것도 없다.
잉어가 뛰니까 망둥이도 뛴다.
자기 신뢰가 성공의 제 1의 비결이다.
자기 자신을 아는 것은 참된 진보이다.
자기 자신을 이겨낼 수 있는 힘을 가진 사람이 가장 강하다.
자기가 가지고 있는 곳을 모르는 사람은 결코 높이 향상하지 못한다.
자기가 할 수 있는 일은 남에게 밀지 마라.
자기와 남의 인격을 수단으로 삼지 말고 항상 목적으로 대우해야 한다.
자기의 잘못을 인정하는 것만큼이나 어려운 것은 없다.
자녀를 정직하게 기르는 것이 교육의 시작이다.
자식 둔 부모는 알 둔 새 같다.
자식도 많으면 천하다.
자식도 품안에 들 때 내 자식이지
자식들은 평생 부모 앞에 죄짓고 산다.
자식은 내 자식이 커 보이고 벼는 남의 벼가 커 보인다.
자신의 주인이 되는 자는 곧 다른 사람들의 주인이 될 것이다.
잠자코 있는 것이 무식을 면한다.
장 단 집에는 가도 말 단 집에는 가지 마라.
장 없는 놈이 국 즐긴다.
장님이 문 바로 들어갔다.
장부의 한 말이 천금같이 무겁다.
장사 나면 용마 나고 문장 나면 명필 난다.
장사 지내러 가는 놈이 시체 두고 간다.
장수가 엄하면 군사가 강하다.
장승하고 말하는 것이 낫겠다.
재주를 다 배우고 나니 눈이 어둡다.
쟁기질 못하는 놈이 소 탓한다.
저 팽이가 돌면 이 팽이도 돈다.
저 하고 싶어서 하는 일은 힘든 줄 모른다.
저녁 먹을 것은 없어도 도둑맞을 것은 있다.
저는 잘난 백정으로 알고 남은 헌 정승으로 안다.
적삼 벗고 은가락지 낀다.
적은 복은 부지런해서 얻지만 대명은 도저히 막기 어렵다.
적을 잘 알고 자신을 잘 아는 자는 백 번 싸워 백 번 이긴다.
접시 물에 빠져 죽지
정강이가 맏아들보다 낫다.
정성이 있으면 한식에도 세배 간다.
정승도 저 싫으면 안 한다.
정월 초하룻날 먹어 보면 이월 초하룻날 또 먹으려 한다.
제 보금자리 사랑할 줄 모르는 새 없다.
제 사랑 제가 끼고 있다.
제 새끼 잡아먹는 범은 없다.
제 얼굴 더러운 줄 모르고 거울만 나무란다.
제갈량이 왔다가 울고 가겠다.
종로 깍쟁이 각 집집 앞으로 다니면서 밥술이나 빌어먹듯
종이도 네 귀를 들어야 바르다.
좋은 노래도 세 번 들으면 귀가 싫어한다.
좋은 일은 맞지 않아도 나쁜 일은 잘 맞는다.
좋은 친구가 없는 사람은 뿌리깊지 못한 나무와 같다.
좋을 땐 외삼촌하고 나쁠 땐 돌아선다.
주린 개가 뒷간을 바라보고 기뻐한다.
주린 자 달게 먹고 목마른 자 쉬이 마신다.
죽 먹는다는 소리하면 죽 먹게 되고 못산다는 소리하면 못살게 된다.
죽은 나무 밑에 살 나무 난다.
죽은 나무에 꽃이 핀다.
죽은 덤불에 산열매 난다.
죽은 말 지키듯 한다.
죽은 말 한 마리에 산 말 한 마리
죽은 사람 원도 푼다.
죽은 아이의 콧김만도 못하다.
죽은 정이 하루에 천 리 간다.
죽을 고비에 빠진 사람은 살 구멍을 찾아낸다.
죽을 놈이 한 배에 탔다.
죽을 변을 만나면 살길도 있다.
죽을 약 곁에 살 약이 있다.
죽이 끓는지 밥이 끓는지 모른다.
줄 듯 줄 듯 하면서 안 준다.
진상 가는 송아지 배때기를 찼다.
찬밥 두고 잠 아니 온다.
찰떡이 먹고 싶다고 생쌀로야 먹으랴
참는 자에게 복이 있다.
참된 힘은 내 자신에서만 끄집어 낼 수 있다.
참빗이 뭔지도 모르는 참빗 장사
참새 그물에 기러기 걸린다.
참새는 굴레 씌울 수 없지만 호랑이는 길들일 수 있다.
참새도 땅이 없으면 못 산다.
참외도 까마귀 파먹은 것이 다르다.
참외를 버리고 호박을 먹는다.
찹쌀로 찰떡을 친대도 곧이듣지 않는다.
찻집 출입 삼 년에 남의 얼굴 볼 줄만 안다.
창조는 고민 속에서 나오고 발전은 고생 속에서 움튼다.
천재는 1 퍼센트의 영감이요. 99 퍼센트는 노력이다.
청년이여 일하라. 좀 더 일하라. 끝까지 열심히 일하라.
청소년기는 제 2 의 탄생이다.
최초의 큰 웃음보다는 마지막의 미소가 오히려 낫다.
친구들에게서 기대하는 것을 친구들에게 베풀어야 한다.
친구를 선택하려면 지도자를 찾지 말고 친구를 찾아라.
칼날 쥔 놈이 자루 쥔 놈을 당할까
코 떼어 주머니에 넣다.
코가 어디 붙은 지 모른다.
코를 잡아도 모르겠다.
콩 반 알도 남의 몫 지어 있다.
콩 볶아 먹다가 가마솥 깨뜨린다.
콩 심은 데서 팥 나올 리 없다.
콩밭에 가서 두부 찾는다.
콩밭에 소 풀어놓고도 할 말이 있다.
콩에서 콩 나고 팥에서 팥 난다.
콩을 팥이라고 우긴다.
큰 고기는 깊은 물 속에 있다.
큰 고기는 잡아 제 망태기에 넣는다.
큰 고기는 중간 고기를 먹고 중간 고기는 작은 고기를 먹는다.
큰 고기를 낚기 위하여 작은 미끼를 아끼지 말라.
큰 구멍에 큰 게가 있다.
큰 나무 밑에 작은 나무 큰지 모른다.
큰 내에 물이 마르지 않는다.
큰 도적이 좀도둑 잡는 시늉한다.
큰 말이 나가면 작은 말이 큰 말 노릇 한다.
큰 바람 뒤는 고요하다.
큰 벙거지 귀 짐작
큰 북에서 큰 소리 난다.
큰 산 넘어 평지 본다.
큰 산이 평지 된다.
큰 소가 나가면 작은 소가 큰 소 노릇 한다.
큰 시련은 큰 의무를 완수하게 만드는 것이다.
큰 쌀독 열어 놓고 손님 대접한다.
큰 무당이 있으면 작은 무당은 춤을 안 춘다.
큰 물에 큰 고기 논다.
큰 어미 날 지내는 데 작은어미 떡 먹 듯
큰 일 치른 집에 저녁거리 있고 큰굿 한 집에 저녁거리 없다.
큰 일이면 작은 일로 두 번 치러라.
큰집이 기울어도 삼 년 간다.
큰집 잔치에 작은집 돼지 잡는다.
키는 작아도 담은 크다.
타고난 재주 사람마다 하나씩은 있다.
타는 불에 부채질한다.
탐구정신은 우리가 살고 있는 시대의 위대한 특징이다.
탐구하여 찾아질 수 없을 정도로 어려운 문제는 존재하지 않는다.
탕약에 감초 빠질까
터를 닦아야 집을 짓는다.
터진 팥 자루 같다.
턱 떨어지는 줄 모른다.
턱 밑에 붙어 살아가다.
털끝도 못 건드리게 하다.
털도 내리쓸어야 빛이 난다.
털도 아니 난 것이 날기부터 하려 한다.
털도 안 뜯고 먹겠다 한다.
털을 뽑아 신을 삼겠다.
토끼 둘을 잡으려다가 하나도 못 잡는다.
토끼 입에 콩가루 먹은 것 같다.
패배를 극복하는 법을 배워야 한다. 그럴 때에 당신의 인격이 향상된다.
평생동안 가장 좋은 친구는 한 명이면 족하다.
평안하게 자유롭게 살고 싶거든 없어도 살 수 있는 것을 멀리하라.
평온한 마음으로 아껴 생활하는 것이 사람에게 큰 부이다.
푸성귀는 떡잎부터 알고 사람은 어렸을 때부터 안다.
풀베기 싫어하는 놈이 단 수만 센다.
풍년 두부 같다.
풍년에 못 지낸 제사 흉년에 지내랴
피리를 불다.
하기 싫은 일은 오뉴월에도 손이 시리다.
하나는 열을 꾸려도 열은 하나를 못 꾸린다.
하나부터 열까지
하나의 작은 꽃을 만드는 데도 오랜 세월의 노력이 필요하다.
하늘 높은 줄만 알고 땅 넓은 줄은 모른다.
하룻밤을 자도 만리장성을 쌓는다.
하지도 못할 놈이 잠방이 벗는다.
학문의 최대의 적은 자기 마음속에 있는 유혹이다.
한 가지 일을 경험하지 않으면 한 가지 지혜가 자라지 않는다.
한 계단씩 밟아 올라가다.
한 나라의 가치는 결국 그 나라를 구성하고 있는 개인들의 가치이다.
한 달 잡고 보름은 못 본다.
한 마리 고기가 온 강물을 흐린다.
한 배를 타게 되면 마음도 한마음이 된다.
한 사람 가는 길로 가지말고 열 사람 가는 길로 가라.
한 사람의 덕을 열이 본다.
한 손으로는 손뼉을 못 친다.
한 자를 배워주자면 천 자를 알아야 한다.
한 치 앞을 못 본다.
한 친구를 얻는 데는 오래 걸리지만 잃는 데는 잠시이다.
한 푼 돈을 우습게 여기면 한 푼 돈에 울게 된다.
한강 물 다 먹어야 짜냐
한자리에 누워서 서로 딴 꿈을 꾼다.
할 수 있는 한 훌륭한 인생을 만들라. 인생은 짧고 곧 지나간다.
항상 무엇인가를 듣고 무엇인가를 생각하며 무엇인가를 배우자.
햇빛이 비치는 동안에 건초를 만들자.
행동에 부주의하지 말며, 말에 혼동되지 말며, 생각에 방황하지 말라.
행복은 무엇보다 건강 속에 있다.
행복하게 산다는 것은 마음의 평온함을 뜻한다.
행실은 각자가 자기의 이미지를 보여주는 거울이다.
행운은 마음의 준비가 있는 사람에게만 미소를 짓는다.
헌 옷이 있어야 새 옷이 있다.
현명한 사람은 그가 발견하는 이상의 많은 기회를 만든다.
호랑이 말 타고 산천 유람한단다.
호랑이 새끼는 자라면 사람을 물고야 만다.
호랑이 없는 골에 토끼가 왕 노릇 한다.
호랑이는 세 살 먹은 어린애가 봐도 호랑인 줄 안다.
호랑이도 제 말 하면 온다.
호랑이를 그리려다가 강아지를 그린다.
화가 나면 열을 세어라. 풀리지 않는다면 백을 세어라.
회복의 유일한 길은 다시 시작하는 것이다.
효부 없는 효자 없다.
효성이 지극하면 돌 위에 꽃이 핀다.
흐르는 물은 썩지 않는다.
희망은 가난한 인간의 빵이다.
힘과 마음을 합치면 하늘을 이긴다.
힘센 소가 왕 노릇할까?
힘센 아이 낳지 말고 말 잘하는 아이 낳아라.
힘으로서 사람을 복종시키지 말고 덕으로서 사람을 복종시켜라.